O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
De heer George Hinsun.
Mijn naam is George Hinsun
geboren 18 juli 1920.
Dus ik heb ben ik nu
ook sprak is 80 jaar
hoe oud was u toen de oorlog uitbrak.
20 toen de oorlog uitbrak.
Toen gevangen werd genomen.
23.
Wat wel activiteiten
en de bezetting is jaren
ik kwam uit voor de rest
leger uit de mobilisatie.
En ben toen heel vrij vrijgelaten.
Omdat ik daar tussen al die al die Hollandse soldaten
maar liever niet wilde vasthouden was te duur.
En toen werk gaan studeren in Leiden.
Mijn rechten gaan studeren.
En eigenlijk van begin af aan heb
ik in land hoofd gehad dat ik
het land uit wilden om
naar Engeland te komen.
En ik heb zelfs toen beide momenten.
Hoe heet dat nou ook weer.
De capitulatie heb ik nog gedacht dat ik
welkom zou kunnen ontsnappen naar Zeeland.
En bij de Franse troepen daar.
Maar mijn commandant heeft gezegd als
hij zegt zie dan kun je niet doen.
Dus die ik me vast.
En daarna heb ik allerlei
dingen die in de in Leiden
was dat voortdurend er ook
wel een gespreksonderwerp.
Hoe je hoe kom je weg.
Ik heb veel dingen over.
Maar ik was waarschijnlijk te doen.
Om een goed plan te maken.
Dus ik vertel 'ns.
Niet veel van terechtgekomen.
Tot in 43.
Toen had ik ook eigenlijk.
Echt helemaal genoeg van de 1e plaats
werden studenten toen opgepakt toen
had ik als militair weer in de
krijgsgevangenschap moeten komen.
Ja was toen die mislukte opstand in 43.
Toen de boeren hun
melk.
Allemaal in de rij in de sloot gooien.
En toen bedacht ik me dat al
dat verzet in in Nederland.
Dat levert toch niks op.
Ik moet nu echt weg en toen
ben ik de grens over gegaan.
Zuid-Frankrijk toe om om via de Pyreneeën
weer van Spanje naar Engeland te komen.
Voor de tijd bezig met
verzet activiteiten.
Nou ja zo'n beetje is wat we
noemen dat blaadjes rondbrengen.
Ik weet niet ik heb nog.
Uh erg m'n best gedaan.
Om de handtekeningen van
30 Duitsers te vervalsen.
Maar ik vind echt lukte het niet.
Het was niet geloofwaardig.
Ook nog houtsnede van
probeert te maken maar dat ze allemaal
niet niet nuttig Wouters een handtekening.
Weet ik nog
die die probeerden we hebben
voorkeur te vervalsen.
Maar het was niet zo dat 't
dat iemand erin kon lopen.
En waar hebben ze uiteindelijk
naar Frankrijk vertrokken.
Maar nu ja.
En jullie.
Dat was het jaar begin juli.
43.
Ik heb een maand lang
in een een oom van me.
En wie ik was in Parijs
zogenaamd ondergedoken gezeten.
En die tante die vond dat
maar dood, gericht op de op
accell.
We liepen gewoon achteloos over
de straten van Parijs rond.
Maar het was eigenlijk
een heerlijke tijd.
Rc plezier van gehad.
Maar daar waren ook voortdurend de
razzia's in de brand in de metro.
Maar daar ben ik
ja.
Nooit tussengekomen.
En toen werd uiteindelijk opgepakt
in Zuid-Frankrijk zijn opgepakt.
Ja, we hadden een Ik had ook een
soort vals identiteitsbewijs.
En
toen hadden we een iemand
die ons over te gaan.
Zo brengen en over de Pyreneeën naar Spanje
toe en die hebben zouden we ontmoeten wij
zuidelijk van loerde bij Angelus.
En daar ja dat was de grens van de de de zwanen
die bezet, die de ja die tegen de bewaking
zorgen daar namelijk in het was net nadat
in Frankrijk te zijn label opgeheven werd.
Daar ben ik toen eigenlijk
vrij goed doorheen gekomen.
Ook bij de controle in de trein
dus in de trein van Parijs.
Gegaan en toen kwamen we dan.
Uiteindelijk naar de plek waar we hadden
afgesproken met de man die ons ook begeleiden.
Maar dat was ook het was een domme
plek blijkbaar want dàs vlak voor
m bewaking spots van de van de
douane post en ik van de Duitsers.
We zaten een aantal militairen
die zagen een paar vreemde
kerels die waren niet erg
als Franse boeren gekleed.
Dus het was hier zichtbaar
dat we daar die thuishoorde.
En toen hebben ze ons opgepakt
maar rente teweeggebracht.
En toen ben ik dus 1e onder het
gemeentehuis gezegd denk ik.
Dat was een soort soort gevangenis
ruimte die daar ben ik verhoord
en eigenlijk bij het verhoor ben
ik onmiddellijk bleken dat ik.
Uh en ech wel niet dat thuishoorde.
En dat ik een hele een Nederlander was.
Ik sprak ook niks heb geen
Nederlands gesproken daar.
Maar het bleek wel dat ik
gewoon niet goed Frans sprak.
En en ook niet goed uit.
Dus de er was niet veel
aan te te camoufleren.
Enige wat we waar we
met zijn tweeen voortdurend op verdacht
zijn geweest dat we niet mochten aangeven.
De gene die ons
daarheen hadden gebracht.
Dus ook de mensen bij wie
een Parijs zijn geweest.
Nou dan konden we met een verhaaltje komen
we eigenlijk makkelijk van komen want
de het verhoor was niet zo erg scherp.
Ik geloof eigenlijk alleen Duitse
militairen die ons geen geen sms mensen
nou toen hebben ze ons daarna vervoerd
naar een militaire gevangenis in.
Vervolgens naar Toulouse en grote gevangenis
waar al dat soort mensen werden opgeborgen.
Daar zaten toen nog een heleboel.
De Spanjaarden, die van de burgeroorlog.
Ook de grens over gegaan.
Die zeggen Spanje ontvlucht
waren toen Franco.
En daar waar we eigenlijk een
nogal veel plezier mee gehad.
Een maand lang in
in die gevangenis was een mateloos.
Waarom.
Maar goed.
Wil gewoon alles uit de rekken.
Dus dat was niet zoveel is.
En toen van van Toulouse ben ik
wanneer was dat.
Dus een maand later ongeveer
naar Compiègne gebracht.
Daar hebben we een hele
tijd gezeten in Compiègne.
Hoe was het verblijf in Compiègne.
Nou.
Weinig eten maar niks doen
en dat was in die tijd die
in de zomer een zometeen was
het heerlijk weer dus het was
een rietje vrees ik alleen
nogal veel bovenop elkaar in.
Ook weer zo'n oude militaire Barak.
Ze was niet meer ruimte.
Maar door dit ook niet.
Ze weer toe.
Het was een grote open ruimte eromheen.
Dus je kunt het de
het kamp was daar aan.
En ja eigenlijk betrekkelijk onbezorgd.
Mijn vader is toen nog
uit Nederland gekomen.
Om dit proberen via een bevriende
advocaat los te krijgen.
Maar er was niks meer te beginnen.
Dus
je heb m'n vader toen nog
wel even kunnen ontmoeten.
Die komen als bezoeker
in het kamp komen.
En toen zijn we op zoek kan sport zijn.
Ik ben nog een maand te lang in Compiègne mijn
kameraad met wie ik was die is een maand eerder naar
had vervoerd.
Ik heb toen nog geprobeerd deze een
SS-officier of ik ook niet meer kon.
Die die die gaan op om weg te gaan.
Toen ben 'k een maand gebleven.
Dàs misschien ook wel goed want in
Compiègne was het nog in het leven
niet zo slecht als je maar de tegenkomt
dat je nu heel weinig te eten keek.
Hoe heet 't had altijd
ik ook je dat op z'n Hollands
weer die druk te maken.
U echt echt Peer die geen
voedingswaren zouden die je gekookt.
Maar dat was was dus niet lekker.
Ik heb veel vreselijke diarree van
ging het best de behandeling in
Compiègne want was echt als geen
behandeling de bewaking in Compiègne was
een militaire bewaking die die waren
helemaal niet kwaadaardig op sociaal
maar je kwam er niet uit.
Ss was daar nog niet te zien.
Wist u dat maar betekende een moment
dat u eigenlijk wel heen zou gaan.
Dat herinner ik me niet denk ik niet.
Ik denk dat ik eigenlijk niet niet
wist zeker niet dat naar toe zal gaan.
Want gingen ook transporten van ook dag
gauw en ook ik geloof ook met nou en dan maar
uit het helemaal van afwijzing dan weer
eens een beetje plaats konden vinden denk ik.
Dus het was mij ik gewoon niet niet duidelijk
dat ik ben bogen wat terecht zou komen.
Toen ik op transport ging.
Wanneer Jack transport gegaan.
Als januari 44 geweest.
Kunt u dat transport beschrijven.
Was ja was een heel
eigenaardige van eigenlijk.
We hebben dan met zijn ik weet
niet hoeveel ik heb een moord.
Iets van 130 man in de wagon gestopt en
alles bovenop elkaar met plaats om je voeten
neer te zetten en het kleine beetje bagage
wat we hadden we wij bij meer te houden.
Ik was het was een soort na een nachtmerrie-achtig
ervaring want ik vind dat er was geen lucht.
En dat was natuurlijk niets
te eten en te drinken.
En het is nog vol met noemen dat
ontlasting van van tv komt van ergens.
Anders kwijt dan gewoon op de vloer.
En daar daar ben ik van
mijn gevoel bijna een beetje
wat je moet de kluts kwijt geraakt.
Niet niet echt ik gewoon was een een.
En vaak zijn die je eigenlijk
niet kunt beschrijven.
De enige die dat hij wel heel goed
beschrijft, is de Spanjaard zijn poen
die die waarschijnlijk gelijk met mij
in de wacht nog wat is aangekomen.
Maar die kwam uit het Franse verzet.
En die beschrijft in zijn van zijn één van
zijn 1e boek beschrijft hij eigenlijk precies
hetzelfde transport en dat dat is het een
treffende gelijkenis met wat ik beleefd.
Het was een hele moeilijke ervaring.
Ja ja.
Je wou.
Ja ik.
Het was je je wist niet
waar je toe kwam het.
Het was vooral
noem dat is de kunst om nog
voldoende lucht te krijgen.
Dus ik ben toen ook naar een
gaatje in de wand van die kauwgom
gekropen en daar was een plekje
waar waar wat lucht naar binnen.
Er zijn mensen ook gestikt toen
die dat niet lukt en moest.
Nou, zoals dat gaat zo'n.
Het is een andere maar een beetje opzij dringen
om daar weg te komen en dat is het enige
waar je aandacht eigenlijk om nog maar voldoende
lucht te krijgen en eens overwegen wordt
hebben ze de deur opengezet en een beetje water
gegeven is toen ook nog een slokje water geven.
Dat was eigenlijk niet het
belangrijkste belangrijkste
was dat we weer wat frisse
lucht naar binnen kwam.
En toen bent u een
boel gehad aangekomen.
Ja.
Hoe dat was ook een
nachtmerrie-achtig ervaring.
Het was donker.
Moesten uit die dan vanzelf
sprongen uit die wagons.
Want we waren blij dat
er weer uit te kunnen
moet ik een hele troep en ze s als
met met honden willen we van al die
blaffende honden die die voortdurend
erop uit waren om je heen te wijten.
En we werden toen met
met eens zo het pas.
't was het wat ze toen
hadden gemaakt bij Bochum.
Wat niet in mijn wat dan voor dat je 'm
Wijma uitgeladen en moest je de berg op.
Maar dit was dus niet zo'n lange loop om
van dat stationnetje naar het kamp te komen.
Ja.
We liepen zo hard mogelijk
helemaal niet zo van.
Het was ook nog was ook niet Veterinary.
Blaffende honden slaan de
mannen om je heen of soldaten om
en maar zorgen dat je
niet niet aan de hand was.
Dat je tussen andere niet.
Om niet om niet geraakt te worden.
Dat gebeurde eigenlijk na aankomst.
Toen werden we naar
de wordt uitgebracht.
De was ruimte.
Moest uitkleden.
Leer wat ik de die kleren zijn op een
wonderlijke manier eigenlijk bijelkaar gepakt.
Want die heb ik na de bevrijding heb ik
zo'n bundeltje kleren weer teruggekregen.
De administratie was blijkbaar toch wel
zo goed dat ze het weer terug konden.
Goed.
Mijn kleren was ik kwijt.
Als ik ook niet terug over en
toen toen moest onder de douche
en eigenlijk weet ik niet of
ik toen nog over nagedacht.
Dat wij een gaskamer
inging in een chique op niet
is van maar we werden gewogen was op die manier
en geschoren altijd al het haar moest eraf.
Vanwege de luizen.
Verder niks.
Eigenlijk kregen gevangenis kleren.
En werden dan bijnaam hebben dat kleine
lager gebracht in het kamp waar dan alle
binnenkomen waren op elkaar gepakt in in
in de barakken bij.
Maar vergeleken bij het het terrein dat sport
was dat weer een zekere bevrijding had meer
weet er nog wel.
Ja dat heb ik weer over.
Dat weet ik niet.
De versies is, maar het was een 43.
1000.
Maar verder weet ik dit daarom nummer
die kant weer op zoek heeft in functie.
Was het transport van van januari.
Ik weet ook wel naar mij.
Mijn kameraad met wie ik verder gereisd.
Als die die had een die was in december
binnengekomen en dat is een lager nummer.
Je kon elkaar herkennen warme
binnenkomst aan die nummers.
De echte oude rotten niet
meer dan nog waar in in
wat die hadden dus ook een
veel lagere nummer maar.
Dus heel duidelijk herkenbaar als
nou, degene die een hogere
rang had zich want alles zolang
zaten en zoveel ervaring
hadden en het overleefd hadden.
Dat was een belangrijk want
toen wij daar binnenkwamen in 44.
Toen was het kamp al bang voor voor en rond
heel veel Russen en Polen waren binnengekomen.
Dat was zo zo'n grote menigte dat de
SS het niet meer aankon eigenlijk om
kwaad te doen door de zo nu en
als je ze kan zagen een pak slaag.
Maar dat dit is mij nooit gebeurd
over maar ze waren te weinig
in aantal omdat wou verbeteren
pel dan komen ze nog wel eens
nee.
Optreden.
Maar dan zat je ook in een geordende
menigte het voordeel was eigenlijk
in het kamp om maar te zorgen dat
je onder dokter in de menigte.
Dat dat je niet op 4.
En dat was de de beste
bescherming tegen kwaadaardigheid.
Ik ben niet zo heel veel met
de SS in contact geweest.
Nee eigenlijk heel weinig.
Ze waren er wel en ik heb meer in het kamp te
maken gehad met hoe heet het civiel arbeid de
burger zogenaamde burgers die dan met gevangenen
meer moesten werken om leiding te geven om te
zorgen dat het dat ze deden wat wat er gedaan
moest worden en dat viel allemaal nog wel mee.
Zijn kwam ik gelukkig.
Gelukkig niet.
WTF.
En die kon ik ook toch op.
Toch altijd wel goed ontwijken.
Ontbreken die
de week niet gewoon te
zien dat ze aankwamen.
En dan ergens tussen andere achter
andere mensen weg te werken.
één keer één keer heb ik dat gehad dat
in een in het donker.
Maar ons commando de
en toen liep ik voorop.
Waarom weet ik niet maar
dat was dus niet zo slim.
Die heb ik op op een
eigenlijk ogen aan de weg.
Toen we en toen liep ik
bijna tegen een troep SS'ers
op en toen ben ik gewoon
een donker weer weggedoken.
Dat vindt ook kon ze nog niet zo goed.
Hoe zag een dag eruit.
En want hoe zag voor een dag uit.
Vroeg opstaan.
Niet echt niet precies hoe
laat hoe een beetje wassen.
En dan naar het appel toe
en dan werd dat peil.
Dat dat kon lang een kort duren.
Dat was
en dan daarna moest je dit melden bij het
koor commando waar je aan toe worden en dan
nou ja ik ben niet zoals ik ben
ja.
Ik ben toch toch een
tijdlang wel op de muziek.
Het kamp uit gemarcheerd.
Met met uitstel mensen
wijken bij hoorde.
De vreemde ervaring zijn ook muziek.
Het kamp uit.
Ja ja ja maar sommige Ik heb een
Hollandse vriend die heeft in in Saksen.
Nou, zo heeft hij in
de die muziek gezeten.
Het was de beste bescherming.
Om met de muziek mee te mogen doen.
Want dan dan hoeft hij verder niks
anders als je nu een voor echte positie.
Maar daar zo als je muziek
zo zagen we die muziek ook, en
wel als mensen om jaloers op
te zijn dat ze daar mochten
ja.
God die muziek.
Dat deed je ook niet zo n.
Het waren Duitse marsen enzo dat ze
dat arbeid commando's dat u
in.
Ik moet zeggen dat ik
niet precies weten waar Ik ben.
Dat geloof ik direct al B begonnen met
dit timmerfabrieken een hard verwijt.
Het bedrijf een boek wat en dat was een
zijn nog niet zo slecht commando.
Dat was een oudere man die
met een oude medegevangenen.
Die je vertelde hoe je je moest drukken.
Je moest weg weg waren grote bakken.
Waar waar waar het het
overtollig hout met opgestoken.
Dus iedereen die maar even komen.
Dus vinden we die Wakker staan om zijn handen
te waarom over die wel wat warmer te worden.
En als dat niet lukt moet je weer een paar planken
meenemen en die weer ergens anders heen dragen.
En dan waren er weer
grote stapels platen.
Ben je weer achter weg kon schuilen.
Dus er waren vele manieren om om om
niet te doen wat je wat je moeten doen.
En daar waren eigenlijk
weinig van die civiele en dus
was ook niet zo n freak komt worden toe.
Dus dat dat hebben
redelijk goed doorstaan.
En door een echt niet.
Ook wel weg ben gekomen.
Van dat commando maar daarna ben ik
terechtgekomen in de de moest lopen.
Ik werk wat geweren fabriek was.
En daar had ik een ideale poezie.
Want ik zat aan de eind controle
van die weer zo komen we de
foto Lermyte geweren recht waren
de Kromme konden we door laten gaan.
De goeie er weer uit.
Gooi die wel weer terug.
Onder de fabriek in dus.
En verder was.
Daar ook wel weer een mogelijkheid
om gewoon weg te lopen en ook wel
op een missie te gaan zitten of in
elk geval om een sigarettenrook.
Kom als de beste plekken op dat dan ik.
Stuk voor.
Maar verder weet ik
heb een tijd gewerkt.
Maar ik ben al een paar maand
een beetje tegen de ik dat ik dat ik
te weinig deed dat opvallend weinig was
een Russische krijgsgevangen die niet
meewerkt, die hij laat me al gezegd.
Je doet het niet niet goed.
Als je saboteerde moet je dat op een rustige
en niet op voor andere manier doen en ik liep
gewoon van het werk was een weg was een groot
deel van de dag was ik dan weer ergens anders heen.
Een liter doorheen.
Toen heeft
de leiding van de gevangenen
heeft mij daar ernstig over
aangesproken vond dat ik
de de hele organisatie in in
gevaar bracht toen zo
opvallend niks te doen.
En van toen ben ik daarna
eigenlijk onmiddellijk Dat was ook
misschien wel mijn redding door die
mijn forehand met wie ik
gevangen ben genomen.
En die zat in het in het 4.
In het ziekenhuis.
Want die was medisch studenten die
had daar een plek kunnen krijgen.
Die heeft mij
toen ja bekeek.
Zou kunnen zeggen en ontdekt
dat ik eigenlijk nogal
ziek was dat ik dat ik de tbc had en die
heeft een kans gezien om mij in in dat 4.
Onder te brengen.
En daar wil ik best
een leuke tijd gehad.
Want er zaten met een stel tbc-patiënten
die die allemaal erg vrolijk tbc
bezit patiënten zijn die voor de hadden
daar had ik ook weer een goeie vriend.
Wij hebben liggen die hier
niet meer laten kwijtgeraakt.
Maar dat toen mijn vriend
op transport is gezet.
Hebben ze me weer eruit gegooid.
Want van de dan nog
niet ziek genoeg Stone.
Toen ben ik weer aan zogenaamd
aan het werk gegaan.
Toen heb ik nog een tijd lang met zoals dat
heet zo noemde niet hoeven te werken doorgegaan.
En toen zou ik 1e naar de
ja echt.
Marije gaan dat de de tuin bouw afdeling van de
van dat kamp maar dat is eigenlijk niet doorgaan.
Had ik karretjes met
stront moeten dragen.
Maar dat is dus niet doorgegaan.
En en toen ben ik weer door vriend.
Ik ben erg als je het nou zo bekijk.
Als we willen veranderen geholpen.
Daarop ben ik gekomen.
Wij politici tijden.
Als u opbouwen Capon en
die verzamelden Hollanders
die die kende en daar heb
ik verder de rest van de
van de gevangen tijd gewerkt.
En dan moest ze eigenlijk
heel simpel werk doen.
Krijgt te maken van de binnenkomende
gevangene om ze te registreren en dat
deden we hele ijverig, want het was de
beste manier om mensen die wij zoeken.
Ga ik nog weer eens terug.
Maar dat is we hebben 1e overdag gedaan
in een soort Tsjechisch commando waar we
zeggen daar waren meer dik zeggen die
konden heel netjes schrijven namelijk konden
de mooie kaarten maken, maar wij gaan
daar ben 'k in de nachtdienst zou worden en
dat was helemaal een voordelige zaak
eigenlijk want dan ging hier tegen donker
tijd geen in een kamertje in de SS-kazerne
en daar kun je blijven tot ik weet niet.
2 3 uur 4 uur 's nachts en
dan overdag kun je slapen.
Dus het was was was in mijn
verder en d r ging en ik
zie die krijg je me niet
eens meer of ik daar ook nog.
Kaarten voor de registratie gemaakt heb.
Ik denk ik niet denk dat we wel.
Papier werk moesten doen.
Maar dat had niet veel anders.
Daar heb ik John.
De hadden van klein radiootje.
En dan we 's nachts.
Maar de berichten te luisteren.
En ja.
Hoe ze linksaf de SS dat
hij merkt is dat geen
ik ging ook wel over
dat ook ik toen weer
en ik een soort van een
standje heb gekregen of
eigenwijs van de gevangenen leiding
want die vonden dat ook allemaal.
Gevaarlijk was voor de hele campus setting
is de SS Dat ontdekte dat zij de die hadden
zo ben ik
eigenlijk de de laatste tijd
erg redelijk doorgekomen.
Maar het was ook het was ook
eigenlijk gezegd wel weer.
Emotioneel aan het werk.
Want dan kwamen die die
hoe heet de nieuwe gevangenen binnen
maar die kwamen ze vaak heel heel slecht.
De Raad voor 100 en voor later
in de winter half bevroren.
Nu is zo'n is op sterven na dood.
En dan moest je toch maar
proberen uit te vinden.
Hoe en
wat ja wat voor herkomst had.
We hebben zo'n hele grote troepen
gekregen toen al op een boegbeeld uit
auschwitz en bewoners gewoon
gewoon of er dan meer aan de joden.
Dat weet ik en ik helemaal niet en zijn
we hadden wel allemaal zo in proces.
De nummers ent die
standaard is die dat hebben
de wat.
Nooit gehad.
Mooi ook.
En al die mensen zo
te vinden dan andere.
Maar is fout is.
Vrees niet.
Ja.
Dus dàs heel nacht ben.
Hoe gaat u dat dan maar mee om.
Op dat moment in een
ja ik weet niet gelaten.
Het was een.
Je kon toch niks anders doen.
Kan ze een beetje helpen.
Als als er iets te helpen was.
Misschien dat ze iets te drinken komen.
Of zo.
Voedsel was er niet ergeren.
Had u toen voor te kon helpen.
Ja maar hoezo dan.
Was maar weinig middelen
om te helpen heeft gehad.
Ik had is geen brood over bij mij
om ze dat te geven of zoiets.
Dus het water als ik best.
Je kon geven.
En ja misschien een beetje vriendelijk
toespreken dat natuurlijk ook.
Maar vaak.
Dat is een heel andere talen.
Ze wist je ook niet.
Toegesproken.
Is niet spelen.
Nee, niet veel goeds.
Wat je ze aankomt.
Wat was nou moeilijk aan als je
daaraan terugdenkt en verblijven.
Nou dat is één van de moeilijkste periodes
geweest zo tegen het eind met die grote
groepen bij stervende mensen
werden binnengebracht.
Te denken wat ze zei
Andere moeilijke momenten geweest.
Nee.
Verder ben ik er toch eigenlijk
wel aardig doorheen geholpen.
Het is mijn kant.
Het is hoe noem je dat een hele
wrijving van evenementen waar
net weer goed afgerond.
O ja dat was ook wel aan een ander moment was dat
ze dat ik ineens op het op transport zou gaan.
We moeten gaan houden.
Maar dat gezocht en dat was
een heel slecht topsporter.
Iedereen wist van tevoren al dat
dat moest een nieuw kamp ergens in
Thüringen opbouwen waar in de wet
alleen maar modder en de regen en
ten dele ook vorst was dus de 1.
Dan zonder behoorlijke
dekking moest dat kamp zelf de
nee.
De de ja.
Wat heb je wat ze hadden
het kent de bal opfleuren
barakken bouwen die om de
is dus het was eigenlijk in.
Maar ik heb dat ook eigenlijk weinig ja je je hebt
dat geen van die dingen dan niet zo erg veel aan.
Maar het was wel een een bevrijding
dat ik toen ik weer op het
laatste moment eruit gehaald
werd omdat ik bij die politie.
Want in het echt gewoon Bouman
had weten te bereiken dat er geen
mensen die bij politie-,-app tuin
werkt of dat zwart gezet zouden we
met als argument dat ze geheime
gegevens, dan zouden kunnen meenemen.
Ik heb nooit enige hebben gegevens gezeten
pas later, na de bevrijding heb ik stapels
dossiers gezien die ook in de wijk te kijken
heb ik verder niets mee te maken gehad.
We zijn dat we een einde aan
het voordeel van die de series
maar dat je daar uitkomt weg
kon halen we de belastende
papieren in die die vooral
belastend voor mensen die het
kamp waar de met een soort
instructie dat ze in dat ze me
noem je dat ze zo gauw mogelijk
ook weer zijn vermoord moest
en dat is nogal eens geluk dat ze dat
dat iemand dan die dossiers waren wij
weg of the die niet belasten meer.
Dus we kwamen dus in de in
de kamp tijd er wel doorheen.
Maar ik heb ook
meegemaakt was een aardig
belgische joods mannetje die bij
ons als gezin en blijkbaar hebben ze
daarvan wel ontdekt dat hij jood was
die een die weet niet welke had iets
gedaan als jood was hij weggelopen
en zijn hebben ze daar opgehangen.
Dus ze soms was het
helemaal niet gelukt.
Toch de belastende gegevens aan de
andere kant hebben één van mijn beste
vrienden, in dit kamp is geweest in een
een een man die helemaal joods was.
We hebben al die tijd kunnen verbergen dat hij
hier bij York was is er heel goed weer doen.
Weer doorheen gerold.
Dat ja.
De onderlinge vriendschap.
Als je ontzettend belangrijk.
De hele je een prijs gezet.
Op dat bij het overleven.
Blij omtoveren in Luik meehielp dat bij het overleden
natuurlijk want in als je maar ik kon helpen.
En als een betere plek te krijgen.
Peter werkplek dan krijg je
veel meer kans dat de winter wel.
Ik vertelde net over overleven.
Waar hield er zich aan vast.
In het kamp om te overleven.
Was een soort dierlijk bestaan
eigenlijk heel kun je niet in
de dacht niet zo erg maar is
dit is ook een heel duidelijk.
Toen het transport naar boegbeeld.
Als je ontmenselijkt
en is je liedje gaan
probeerde te leven zo handig als je de
deur kwam en de beste manier was gewoon zo.
Helemaal onopvallend te zijn
en weg te duiken in de Maas.
Dat dat is ook echt een manier
van dieren roofzuchtige.
Maar ik had geen 3D lijkt me
alvast geloof ik dat kan die eieren.
Dat is een De Boeck Van Bakels.
Maar die heeft dus als je dan.
Nou in kamer en heel
wat zwaarder is dat.
Maar die die had ze een hogere ja
geloof en helemaal aan zijn vrouw.
Maar ik had geen vrouw op dat moment u
aan wie ik zo erg kon denken en ik had
misschien weer geloof dan geloof was over
een gek want ik heb een keer opgegeven.
Ik geloof ik.
De protestant christelijk
was waar ik ook vandaan
komen en daar heeft daar
hebben ze me op aangesproken.
Wat dat was nou je niet geloven.
En dan volgende keer wat daarom opgeven.
Geen geloof had en dat leidt
er weer toe dat ze dachten.
Oh dan communist.
Dus ik heb met je geloof moet je
voorzichtig zijn er wat je wil
maar voor mij was, wil het
eigenlijk niet zo'n daar de kogel.
Nee eigenlijk kun je verscheen
nog het meeste vast aan de aan de
hoop en verwachting om ooit nog
eens levend uit te komen en dan
gewoon leven te beginnen.
Maar dat
misschien pas tegen het
had ze contact met thuis.
Ja eigenlijk nou in zoverre mee.
Niet zo erg in de 1e
plaats wisten mijn ouders.
Ik heb in in Compiègne wel
geloof ik wel brieven gekregen.
Maar in en mogen wat wel was
was ik 1e zoek mijn ouders wist
niet waar ik was en ik heb wel
een paar brieven mogen schrijven.
Later hebben ze ontdekt.
Ik was me daar ook een paar pakketten gekregen
en dat heeft me eigenlijk heel kort geduurd.
Ik weet niet meer precies waarom dat
was maar één van de redenen was geloof
ik dat de toestand Nederland ook zo
echt dat ze geen pakketten meer konden
toen heb ik van het van het kruis uit Genève
heb ik nog is een pakketje gekregen door.
Ik hoop dat ook bemiddeling van een een tante
was die in Zwitserland wonen getrouwd was.
Maar van een hele tijd lang heb
ik geen enkel contact meer gehad.
De zomer 44.
Dat in Compiègne had
uw vader nog opgezocht.
Ja.
In een boek.
Zo meteen verder.
Mijn vader kon er helemaal niet
komen en komen in Compiègne nog wel u
naar Parijs kon komen en de hulp had
van een vriend die daar advocaat was.
Nee ik ben alleen altijd wel weer
benauwd geweest dat ik een paar
maanden op m'n vader of waarborgt
ineens in het kamp ze tegenkomen.
Juist in die tijd dat zoveel
razzia's waren in Nederland.
Maar dat was ook wel een reden
voor dat ik één van mijn
eén van mijn lotgenoten was niet die nou
kun je dat je de week daarna weer kwijt.
Maar die die ik zag ineens zijn
vader binnenkomen, in het kamp.
Die kwam uit Nederland en die die
mijn wordt voor een grote rol.
Die was net als ik opgepakt
op weg naar Spanje.
Het is op hele verschillende
manieren Wij zijn gekomen.
Maar heel ontmoette zijn vader de en dan moeten
de te moeten een hele akelige ervaring geweest.
Maar we hebben toen ze gezamenlijk ook geprobeerd
om die vader een beetje te helpen met het geval.
Ook de buren want hij was
dan een oudere man en die
dan zo mooi de moet wel eens
zakken en dat dat was fataal
Als je je moet liet zakken.
Dan ging je daar dood.
Je moet door blijven vechten
om omhoog levend uit te
haar
neem het in de tijd dat zijn zo'n paar
contacten die we met Nederland hadden.
Natuurlijk hebben dat kwamen toch
nogal wat Nederlanders in het
kamp binnen en van hem hoor die
je maar wel hoe het in Nederland.
Was dat.
Ja.
Maar de hele bezetting verder.
En dat was heel merkwaardig die die
die die troepen die binnenkwamen.
Want we hebben een tijd
lang ook als mee eens.
In een hele grote groep
Noorse studenten in wat gehad.
Die die we hadden eigenlijk
nog alweer weinig weerstand.
Hier zijn.
En dat van gestorven.
Maar die zijn toen door de Zweedse
bemiddeling weer dat Art gekomen en
we hebben ze een tijd gehad dat er
Deense politieagenten opgepakt werden.
En dan mogen wat die zijn nog hoog op.
Door bemiddeling wel weer.
Die die mensen die daar die man helemaal niet
voorbereid op op hun leven in gevangenschap.
Terwijl eigenlijk wat dat betreft heb ik
geprofiteerd van de tijd de 2 in Compiègne zaten
we daar geen slecht eten en daar ben je toch
een beetje getraind om om daarmee te leven.
Waren daar geen echt
onaangename omstandigheden.
Maar dat is een goeie
goeie zeggen lager school.
Voorzitter houdt en bogen.
Vertellen dat integreert
kleine kan eind gekomen.
Ja.
Bent u daar gebleven.
Nou doet hij nog lang en ik weet eigenlijk
niet precies waarom dat wél was.
Maar misschien dat ze niet veel gaat maken
als wist en misschien dat ook in het Hollandse
blok geen plaats meer was eigenwaarde heb
ik met die joodse vriend die op opgedaan
of die had ik al eerder ontmoet heb ik daar
wat lacherig gezeten in het kleine lagen.
En toen zijn we een tijdje lang met
de Russen in blok gestopt en dat was
ook een heel leuke ervaring op hier
hybride kon veel met ze praten maar
ze stopte elkaar de om dat hun
manier van water op stoom te rijden.
Had ik best willen werken.
Toen heb het uiteindelijk toch ontdekt
dat Nederlanders waaraan ze dan
lang beter in het Hollandse blok
moesten ondergebracht worden was Blair.
Wat het is een 1e het stenen blokken 49 en
later in die Barak was op 32 niet gezocht.
Dat kun je zien dat je de put cupcake bestudeert,
hoewel daar niets meer van die Blok over is.
Zij dienen genummerd en
gingen weet je nog wel.
Nou was het leven in zo'n Barak.
Maar ik weet het niet.
Het is zeggen ik geloof dat ik het het leven
in de stenen Barak beter was dan de en
die houten Barak, maar ik ik dat wisselde
ook want in die haakte barakken waar zo.
Nu willen ook dat er hele andere
transporten binnen bracht om te liggen.
En soms lachje je vrij ruim in
nieuwere en soms als het tenminste
vol dan je bovenop elkaar in de
noemen het de slaap de slaapplaats.
Ik kan niet zeggen dat het leven van de ene dan
merk ik duidelijk dan beter was dan de ander.
Hoe was de sfeer in zo'n
Barak van mensen onderling.
Ach, eigenlijk wel goed.
Hoewel ik van de mensen best aardig
dat soms niet zoveel met ze te maken.
Maar hadden.
Ik heb niet altijd.
Goeie stoel.
Maar nu schaart.
Die waren die ik verdenk
ik eet ook wel eerlijk.
Die
nee.
Moet ik zeggen dat met met
medegevangenen zijn allemaal uitgroeien.
Ik was misschien een beetje
schuchter, juist omdat ik wist
dat ze mij communisten mij als
een zoontje een bankierszoon
hier zagen.
En ik dacht had wel eens verwacht dat ze
en hak zou zetten.
Maar ik heb met de communisten.
Heel goed kunnen opschieten hoor, dan ook ook
wel noemen dat politici en politieke discussies.
Merkte waarvan geschillen
met communisten afleren.
Hoezo je dat ze
communisten voorgetrokken.
Ja dat
eigenlijk niet zo duidelijk willen
de Hollanders niet natuurlijk.
Ik nog meer.
De Duitse communistische die dat bepaalde
en die hadden we niet zo direct bij elkaar
Hoewel ik ook wel eens laat dat tegen het eind van
de oorlog nou een gesprek hebben gehad met buit.
Communisten in die dat was op commando.
Nee ik weet.
Ik zou niet durven zeggen dat de
COR communisten voorgetrokken.
Ze vormden wel een aparte groep
en ze waren ook erg duidelijk
een samenhangende groep is
het hem vroeger nooit gekend.
Ze waren met met elkaar verbonden.
Maar wij hadden ook nogal vreemd geuzen schrijven
maar dat was ook een erg nauw aan 't IJ gesloten.
Goed ik meer mee te maken.
Met hem praten zijn dan
waar je goed te wel ja.
Ja dat is dat.
Dat helpt je wel.
Ja natuurlijk als je in
Ling Ik heb ook wel in.
Mensen die helemaal alleen niet bleven
meegemaakt die hier dit niet goed.
Gewoon om te overleven was
beter maar bij een groep te
maar ik ben eigenlijk altijd altijd doe.
De verschillende groepen aanvaard.
En we hadden jaren
wel los samenhangende.
De groep was natuurlijk maar
die weten ook wel weer die
Engeland reizigers die in
de honger bij Spanje waren.
Pak maar dat waren die hadden is er zoveel verschillende
dat ze niet zo erg met elkaar samenhangen.
Maar ja je voelt je toch
wel verbonden met hem weer.
De Nederlanders die uitkomt.
Ja eigenlijk wel.
Ja.
Niet altijd uit Compiègne gekomen
om soms dan andere wegen.
Maar ze waren via Frankrijk gekomen.
Ja nee ik had.
Uh eigenlijk als ik er naar mijn
hele goeie vrienden gehad in die
in die tijd die later ook nog
wel gezien heb maar nooit meer.
Zo'n brand mee gehad.
Maar in die tijd door te bewaren.
Ja dat was een echte en steun.
Om van om daar te zijn.
Lang met hun gebleven.
Nou.
Ouders van januari 44
tot de bevrijding april.
14.
Waar die laatste dagen.
Die laatste dagen worden.
Toen heb ik ontzettend
angstig gezeten omdat
we eigenlijk dachten dat de kampleiding
ons nooit zou laten vrij hebben.
Dus of ze zo ons vergassen of zo.
We zijn nog bezig
geweest tegen het einde.
Om een ja om samen
ons voor te bereiden.
Over een een een aanval.
Als ze als gevangenen.
Echt een opstand zouden kunnen
komen tegen de kampleiding.
En dan dan hadden we dus samen
noemen dat en de rem gedaan op tegen
de het de schietende Essers en
weet je wel dat je niet goed van.
Komt dat je meer kans hebt om dood te blijven dan
de doorheen te komen maar door de grote massa was.
Toch wel mogelijk geweest
dat doorheen te breken.
Want het aantal
of was veel te klein tegen bent om nog
die die duizenden gevangenen in toom te
houden dus wel een kans gaat door te komen
en doen dat tegen het eind is er ook.
Ik weet echt niet op welke gronden.
Maar een groep geselecteerd die al
op Mars is gegaan om ja.
En ik zijn schokkend
algauw terecht gekomen.
Maar dat is ook een soort dodenmars geweest en dat
was ook de ja momenten dat je vreselijk benauwd.
Dat je er ook bij gekozen
voor het was toch altijd
beter om in de bescherming
van het kamp te blijven.
Op een andere manier uit te komen.
Ik was ik was wel met
wel erg benauwd tegen
met de andere mensen beschermt dat we
niet in een zo'n spul terugkwam moet weg.
Dat weet ik niet.
Nee dat was dan betrek ik willekeurige selectie
gewoon komen wanneer ook naar gegaan is.
Doordat kwam.
Dat is meer geluk, denk ik had
een motief voor was.
Ze vertellen over de
laatste dagen in wat.
Maar was op dat moment.
Ja dat is ook nog wel een vriendin
ziek was eigenlijk de meeste tijd
met een meer een andere vriend van
een van die politici op te huilen.
En wel waren weet ik niet
maar zaten we in de bekladding.
Zakkammen.
We zien vliegen.
In die grote stenen gebouw die zin ook niet
meer de ben, waar we eigenlijk alle kleren van de
gevangen werden en waar het eigenlijk ook nog een
klein bundeltje kleren weer terug heb gekregen
maar daar hebben we toen de meeste tijd
doorgebracht zaten rustig en ik geloof eigenlijk.
Dat wij ook dachten dat we daar beter
beschermd zaten wanneer d'r een aanval op
het kamp gedaan zou worden of het uitbreken
van de gang over de aankoop van de
Ghanese en zeker ook als je met gas hadden
gewerkt hadden we gewoon meer beschermd.
Dus.
Uh waar overdag.
Maar ik heb nog wel eens ruzie
gekregen en kwam ik te laat weer
terug in het in het Hollandse blok
dus waarom beetje vrij bij terug.
En dat vind vond niemand van de gevangenen ook
prettig want dan viel het op en dan had je kans op
weerwraak van de van
de van de kant van de.
Maar was op het eind eigenlijk praktisch
geen en zelfs de leiding meer te zien.
Die die we al.
Hadden zich allemaal teruggetrokken op
een nummer dat wachttorens en en uit een
hoofdgebouw want ze waren als de dood
dat ze vermoord zouden zijn in het kamp.
Maar we hebben daar een
tijdlang samen betrekkelijk
rustig zitten praten in die
kleine van me voor mijn
dus ik ontsnapte zoveel mogelijk
als ik kom uit dat Hollandse blok.
In die laatste dagen of weken
nog veel vreselijke dingen.
Nee niet dat ik dat gemerkt
heb eigenlijk het enige.
We zaten van maar te wachten
tot de Amerikanen zouden komen.
Tijd lang bleven ze het bij
Eisenach voort.
Een hangen om van de reden ook gewoon omdat het
bedekte weer was dat ze niet konden vliegen.
Wie heeft heeft een paar dagen
duurt, waarvan ik spannende dagen.
Zij zijn toch eigenlijk alles
ben ik heel snel opgerukt.
Maar het was toch een verrassing
toen ze ineens aankwam
in de buitenkant kwam
bevrijden, kwamen we zetten.
Hoe was dat nou als een hechte band.
Maar eigenlijk was er ja op dat moment
kon je ook niet veel meer doen dan.
Ja.
Kijk of je eruit komt.
Als een hele ongeorganiseerde
massa zeggen ik weet niet eens of
ik toen al een 1e begin door het
prikkeldraad heen heen gegaan.
Dat heb ik later wel gedaan maar dat er niet
precies meer hoe dat was maar het was een elk
geval door de Amerikanen te nemen, waren ook
als er geen verandering meer om dat te doen.
En als je geen hinderpaal meer is dan een dan wacht
je af dat hij een goeie kans krijgt uit de kom.
Maar na de bevrijding ik
nog maar een paar vrienden
nogal wat rondgelopen in
die omgeving van Morgan.
En toen heb ik nog
gewerkt voor Amerikanen.
Ik heb nog zelfs gekookt
voor Amerikaanse militairen.
Maar dat beviel hem belet mij
niet ik maar kort geduurd.
Ik heb ik heb ik ook zegt.
Ja.
Ze hebben toen ook wel tolken gezocht.
Ik heb ook wel een
beetje stoken werkvloer
kwam in contact met de Duitse
bevolking buiten het kamp.
Nee eigenlijk niet.
Nou ik ben ik ben met een paar
Amerikaanse militairen door op
uit getrokken om bij de boeren
kippen te halen en op die manier.
Maar dat is dat de dat
deed ik niet uit de regel.
Maar
dus had ik echt geen
gesprek met die Duitsers en
ja.
Verder ook met het grond rondlopen.
Nee ik weet wel dat hele omgeving de aanduidden
waar Wilander bang voor de de moment te ontsnappen.
De ontsnapte bevrijde gevangenen.
Nee daar heb ik veel
verder maar niet meer weet.
Hoe bent u in Nederland
gekomen uiteindelijk.
Over waarin van de
laatste transport zit.
Ik weet eigenlijk niet precies
waarom maar ik ben toen
met weer een andere vriend
die in toen 4 werkte ben ik
teruggekomen met rooie kruist wagens die
vanuit Eindhoven mogen wat zeggen omdat
ik eigenlijk als een ik was een soort van
toch wel weer enigszins een tbc-patiënt.
Tenminste niet officieel erkend in
de kamp maar dat is pas later gekomen.
Maar daarom kon ik bij
het zieke ingedeeld.
Vandaar dat ik bij die rooie
vrachtwagens mee kon gaan
als een fonds heel gewoon
mee lopende eigenlijk niet.
Patiënt.
Dat was een hele vrolijke
tocht het voor op van die
is aan die ziekenwagens
Duitsland konden doorrijden.
Ook wel aan die kapotte stenen Ventoux.
Langs gekomen langs Frankfurt.
Was geen geen andere wegen waar weg en
toen langs de Rijn weer naar Nederland.
En toen ben ik in Eindhoven opgevangen.
En daar hebben ze me dat mijn
grote spijt hebben toegepast.
30 uur dat ik tbc had
dat ze maar direct.
Maar in bed moesten stoppen.
Wat ik wil.
Ik had eigenlijk mee willen gaan met een
groep maar om de mensen dag elkaar halen.
Dat is niet toegestaan.
Helaas.
Hoe was de ontvangst in Nederland.
Ik weet niet.
Vooral vooral medisch geïnteresseerd.
Waar was u het gek.
Ik heb
ben daar weer behandeld door een dokter
die ik dingen die ik echt kende die.
Maar de was dan ik.
Die was ik dus dit appreciëren.
Dat heeft medicus daar aan het werk.
Is ook de in.
Wanneer kom je
ik kon ze naar huis.
Dat is ook weer een ander avontuur
Ik was dus in als tbc-patiënt in een.
Ik wil het niet was een
en al hospitaaltje in.
Ik weet niet.
Het was eigenlijk een klooster geloven.
Kijk waar alleen mannen zaten.
En daar heb ik een tijdje gelegen.
Toen zijn moeder niet is gekomen.
Die die is dat nog niet.
Die kwam uit Rotterdam.
Die was onder onder hun mantel
meegevoerd door de noemen.
Dat was toen een lijn.
Langs arriveren de door Nederland is.
Ze moest eindigen in ze met die met die
man meegegaan en ik mij toe gevonden.
Toen heeft ze
ja.
Via  mensen die stiekem heeft ze
en vervoer georganiseerd om weer terug te
komen wat Rotterdam is ook een shirt van
we noemen dat zieke
ziekenwagen en daarna ben
een jaar lang bij mijn ouders thuis
verplicht toen weer beter geworden.
Ik blijf maar weer te goed
deed, kreeg dan ging de ziekte.
We gingen met herinneringen op.
In juli meer om moest ik doen.
Nee.
Te zijner nogal wat mensen geweest die vond dat
ik maar eens moest opschrijven wat ik beleefd maar
nooit aan toegekomen.
Dan had ik had ik geen zin in.
Ik zag of niet.
Eigenlijk niet goed dat ik een een een
behoorlijk corrupt verhaal komt vertellen.
Niet niet verder gekomen.
Nee die heeft Hemingway heb
ik misschien ook wel leuk ja.
Sommige mensen heb ik
die weg heb gestopt.
Maar dit idee.
Heeft u traumatische herinneringen heeft u
dingen daar meegemaakt die nu nog invloed
geloof ik niet maar dat weet ik niet
want dan is het toch niet bewust.
Nee.
Helmut jumps psychiater
had om dat uit te zoeken.
Nee dat weet ik niet.
Sommige mensen in mijn omgeving hebben misschien
wel eens gezegd dat ik wat agressief geworden.
Maar zo vreselijk
agressief is het ook niet.
Lastig en in de gesprekken.
Heeft ploegmaat nu nog
invloed op hun leven.
Nee.
Geloof het niet.
Nou ik weet het niet dat misschien dat
ik de daarna dan niet meer naar terug wil.
Gewoon niet het hele kamp.
Die willen zien dat ik niet echt mee.
Zou niet weten wat.
het is een stuk leven wat je
mee heb gemaakt en dat zou
een hele bestaan wel beïnvloed
hebben dan weet ik niet.
Dank u wel voor het gesprek.
Ja